Работа посвящена построению модельных структур плотности керамического изделия в зависимости от влажности глинистого сырья и давления прессования, а также определению значений параметров влажности и давления, при которых достигается наибольшая плотность изделия из белой глины.


- НАЧАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ. 
Начальные данные для работы были получены с факультета энергетики НГТУ и представлены в файле "Data.xlsx". В файле представлены влажность и давление, при которых изготавливалось 21 керамическое изделие и их геометрические параметры, полученные в результате сушки образцов. Плотность керамических изделий была определена с помощью их геометрических параметров (высота, диаметр и масса), однако требуется найти зависимость плотности от влажности и давления, так как именно на эти параметры возможно влиять при изготовлении образца.


- ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ МОДЕЛЬНЫЕ СТРУКТУРЫ. 
Для описания зависимости плотности изделия от влажности и давления были построены следующие модели:
	-- модели линейной и нелинейной регрессии;
	-- модели с Ридж- и Лассо-регуляризацией;
	-- модель дерева решений;
	-- модель на основе метода опорных векторов (SVM);
	-- модель на основе метода k-ближайших соседей (KNN).
В качестве метрики точности была использована RMSE.


- РЕЗУЛЬТАТ. 
Анализ точности полученных моделей позволяет сделать вывод, что наиболее точное определение плотности глиняного изделия можно найти с помощью дерева решений. С помощью данной модели был найден диапазон оптимальных параметров влажности глинистого сырья и давления прессования для формирования наиболее прочного керамического изделия. Результат был уточнён с помощью регрессионной квадратичной модели со смешанным произведением.

Установлено, что наибольшая плотность изделий, равная 1896,3 кг/м3,  может быть достигнута при влажности глинистого сырья 12,4 % и выборе давления прессования 33,4 МПа.